muito bem pessoal.
A gente já falou um pouquinho agora dessas questões do do direito,
que é o embasamento ali, pra gente entender a legislação.
A gente falou das atribuições do departamento pessoal e
agora a gente vai falar sobre o esocial,
o eSocial é meu queridinho pessoal.
Eu adoro o eSocial.
Eh,
na verdade eu sou super favorável a essas novas declarações que
vem não essas que vão saindo fora do contexto do esocial.
Eu não gosto não.
Na verdade eu queria que ficasse tudo lá,
mas o esocial ele veio pessoal pra trazer modernidade.
Ele veio pra trazer integração.
Ele veio pra trazer cumprimento da legislação, ele nada mudou.
Ah, da legislação institu ah, instituída desde mil,
novecentos e quarenta e três com a CLT pessoal, ele veio eh pra somar,
Então assim ele não mudou absolutamente em nada a legislação.
Então, por exemplo,
sempre foi previsto que a admissão de novos colaboradores
deveria ser realizada antes do início das atividades,
né?
Só que agora você precisa transmitir esse evento de fato pra
comprovar que cê tá seguindo o que a legislação disse pro esocial
e antes não era feito assim e a gente tinha muitos
problemas com isso e eu vou contar pra vocês um pouquinho,
eh ainda falando da interação pessoal, o que que o esocial trouxe pessoal?
Ele trouxe a interação onde hoje a gente
Antigamente a gente trabalhava com o ministério.
Não que a gente não os tenha, tá tenhamos ainda cada órgão administrando.
Mas existe uma integração entre eles hoje entre o Ministério do Trabalho,
Previdência Social, Receita INSS e Caixa,
então o esocial ele veio pra integrar todos os
módulos que a gente tinha envolvimento da área trabalhista?
Tá? Foi uma transformação como a gente tava falando aqui, né?
Muito importante pra pro trabalho do departamento
pessoal e voltados pras rotinas do D P
e eu quero dar alguns exemplos aqui pra vocês o que que é isso?
O que que mudou? Como foi essa implantação?
Eu quero contar um pouquinho dessa história de contexto pra vocês do D P.
Então o eSocial trata-se de uma implantação do
Sistema de Escrituração Digital das obrigações fiscais,
previdenciárias e trabalhistas em vigor desde dois mil e dezoito,
ele foi criado com o objetivo de unificar as
informações pertinentes às obrigações geradas entre empregador e empregado,
ou seja, o eSocial está diretamente relacionado a rotina do D P.
Porém,
é importante ressaltar que não consiste em
nova obrigação a ser cumprida pelos empregadores,
mas uma nova forma de cumprir aquelas já
existentes agora de forma unificada e digital.
Pessoal. Então, assim, o que que aconteceu aqui? Vou dar.
Vou dar um exemplo pra vocês. O que que isso veio? De integração?
O que que o so com o esocial veio pra integrar?
Eh às vezes, né Pessoal, Eu vou falar assim. Isso vai até revelar a minha idade.
Em mil novecentos e noventa e cinco,
quando eu comecei a trabalhar na área de departamento pessoal,
existia uma declaração chamada Caged,
que é É cadastro geral de empregados e
desempregados A gente datilografava isso num formulário.
Marronzinho a gente entregava isso no correio.
Ah,
todo dia sete pra informar todas as pessoas
que entraram na empresa que foram demitidas.
Okay foram Evo! Eh Essa declaração foi evoluindo.
Ao longo dos anos, ela passou a ser digital, mas havia obrigatoriedade.
Houve uma época, inclusive, que ela passou a ser diária.
Se você tinha essa admissão de um funcionário novo,
você precisava entregar essa declaração.
Por quê?
Porque essa declaração que alimentava o Ministério do Trabalho pra excluir
o direito do funcionário receber o seguro desemprego ou não.
Estou dando um exemplo pra vocês com a entrada do esocial,
eu já preciso informar essa admissão vinte e quatro horas antes dela acontecer, né?
Através do s dois e duzentos quando eu tô entregando
essa informação já tá na base do Ministério do Trabalho,
né?
E da Receita Federal, Enfim, todas as informações pertencem a o esocial.
É uma folha de pagamento online, pessoal.
Tudo que acontece todas as movimentações que acontecem hoje na
nossa folha de pagamento são transmitidas pro e social.
Então, diante disso o que aconteceu com o Caged, ele morreu, não existe mais, tá? Eh.
Vou dar outros inúmeros exemplos pra vocês hoje.
Vocês devem ter instalado nos aplicativos de
celular de vocês a carteira profissional digital.
Antigamente, a gente tinha uma carteira física,
azulzinha onde era registrado o empregado, as da feita, as anotações, de de férias,
de desligamento, de afastamentos previdenciários.
Era tudo feito lá.
Hoje é feito tudo na carteira digital, no aplicativo de celular,
então essa carteira física pessoal, que às vezes perdia-se na enchente.
Aí o funcionário não conseguia aposentar. Eh. Ficava almofada.
Era uma coisa retrógrada, ela não existe. mais, inclusive as novas.
Quem tem a sua pessoa, guarde quem não se aposentou ainda guarda ela lá.
Quem já teve a sua carteira e já já se aposentou pode guardar ela só de recordação.
Se você quiser, ela não serve pra absolutamente mais nada.
E hoje,
os profissionais que vão ingressar no mercado de trabalho nem
vão saber o que que é essa carteira profissional,
Porque ela não é mais emitida pelos órgãos, né?
Pelo pelo Pat, pelo Ministério do Trabalho, ela não é mais emitida.
Então, hoje toda a carteira digital,
toda atualização vocês recebem no aplicativo do celular,
que a gente acessa pela conta.
Gov, né? Pela conta gov faz a identificação. Ah, então e aí assim também.
O que que aconteceu com a carteira?
Morreu por conta do esocial Tudo que eu informo
pro esocial quando eu calculo as suas férias,
que eu transmito as suas férias pro esocial
ele você recebe uma notificação no seu aplicativo
da carteira que você teve uma movimentação na
sua carteira digital no seu contrato de trabalho.
De igual forma, quando você é desligado e quando você é admitido,
então o esocial é a modernidade pessoal.
O eSocial é a integração de informação,
eliminar esses documentos tão desnecessários, né?
Que a gente não precisava sem falar que ele já eliminou R,
que era uma outra declaração que a gente entregava
também ficha de registro ou livro de registro.
Então o esocial já foi eliminando diversas.
Ah,
declarações que a gente era obrigado a entregar
por conta desse dessa unificação de informação,
né?
Então ah, a Dirf!
Eu acredito que mais esse ano só pra consolidar
e aí eu acredito que realmente no próximo,
mas eu tô com essa champanha aí pessoal,
eu acho que desde dois mil e quatorze pra estourar em dois mil e quatorze.
Brincadeira, mas desde dois mil e dezoito,
quando a gente começou com a com a prática efetiva desse social que eu
tô com essa champanha guardada pra estourar
quando realmente a Dirf não existir mais
ainda, falando né pessoal, que dessas ele ele veio, né?
Pra pra eliminar essa redundância de informações
que a gente transmitia de forma repetitiva,
né?
Então ele veio pra tirar isso um pouquinho.
O eSocial é um projeto do governo federal instituído pelo decreto número oito mil
Trezentos e setenta e três de onze de dezembro de dois mil e catorze,
que tem por objetivo desenvolver um
sistema de coleta de informações trabalhistas,
previdenciárias, tributárias,
armazenando em um ambiente de nacional virtual a
fim de possibilitar aos órgãos participantes do projeto,
na medida da pertinência temática de cada um,
a utilização de tais informações para fins trabalhistas,
previdenciários e fiscais E tudo mais.
Vou dar um exemplo aqui,
bem prático pra vocês disso pessoal eu não sei se vocês já ouviram falar sobre PPP.
É um documento entregue a cada colaborador quando ele é desligado
da empresa que o perfil profissional gráfico previdenciário desse colaborador,
ele disse esse colaborador,
ele se ele estava exposto a algum risco físico químico biológico,
se ele recebia insalubridade, Por que isso?
Pessoal?
Porque esse funcionário, se ele tivesse exposto algum desses agentes,
esse profissional poderia requerer a uma aposentadoria especial.
Tá hoje em dia? Aí a gente entregava esse documento de forma física.
Hoje pessoal, essa informação ele é entregue não pelo esocial,
através do módulo de saúde e segurança do trabalho,
pelas empresas especializadas do qual eliminou a entrega desse documento,
por exemplo.
Então, pra você, vê a informação hoje, quando a Previdência for dar entrada,
se esse funcionário lá no futuro for
fazer um requerimento de uma aposentadoria especial,
a Previdência Social vai buscar a informação lá
no esocial já tá lá essa informação tá,
Então é isso, né?
É esse tipo de integração que ele trouxe.
Quem está obrigado ao e social pessoal.
Toda empresa que tiver movimentação de empregados
seja ela MEI simples pelo pessoa jurídica.
Ah, do lucro real do lucro presumido, enfim,
todas as empresas precisam estar vinculadas ao esocial Solange,
mas eu não tenho função.
Você vai fazer o seu vai fazer a vinculação do s mil,
que vai ser as informações de cadastro da sua empresa, O C N PJ qual o seu de atividade,
enfim!
E aí você vai dizer você vai transmitir lá DCTF sem movimento E
aí você vai vai ficar registrado que você é uma empresa sem movimento,
Tá?
Ah, mas todas as empresas estão obrigadas.
Ah, a estarem no esocial aqui é só trazendo um pouquinho de conceito legal pra vocês.
Tá pessoal!
Tudo que eu tô falando aqui pra vocês eu busco
sempre deixar o embasamento legal até pra vocês consultarem depois.
Ah, aqui no caso, né, As empresas Ah, quem tem colabore, né? Ou ou ah!
Eu não tenho um funcionário, mas eu tenho um pro labore tem que transmitir Mensa
as informações do contribuinte individual.
Hoje eu não tenho o colabora e tal, mas eu contrato alguns autônomos,
vai precisar transmitir pro esocial.
Tá o MEI na Na verdade, assim cê vai transmitir, mas o me.
Ah,
na verdade a pessoa física que no início da
obrigatoriedade do esocial encontrava-se na situação sem movimento,
enquanto essa situação perdurar.
Então, assim pessoal iniciou o esocial lá em dois mil e dezoito,
essa pessoa tava sem movimento.
Ela não fez nenhum cadastro
até ela ter uma nova movimentação. Ah!
Essa condição fica como sem movimento, fica igual,
não precisa informar um mês sem empregado que não possui obrigação.
Então nesse caso, também não precisa informar os fundos de investimento,
os quais não são revestidos de personalidade
jurídica e portanto não podem contratar.
Nesse caso não tem.
Se não tem, não tem vínculo empregatício, não tem que falar sobre isso